# Лекция № 9-10

## Основные понятия ЯП

__Основные понятия любого ЯП__:
- Данные;
- Операции;
- Связывания.

__Свойство__:
- `C#`:
  ```c#
  public int X
  {
    get{ return _x; } // Когда пишем X где-либо(справа) вызывается геттер;
    set{ _x = value; } // В процессе присвоения переменной X вызывается сеттер;
  }
  ```

__Типы данных__:
- Данные группируются в _типы данных_;

__Интепретатор__:
- __Любой язык можно интепретировать__(компилировать тоже);
- Позволяет добиться переносимости.

__Связывание__:
- процесс установления связи между элементной программы и конкретным атрибутом или характеристикой;
- _Время связывания_ - момент установления этой связи:
  - Во время выполнения программы - _динамическое связывание_;
  - При трансляции(компоновке) - _статическое связывание_(например, c++).

__Виртуальность функции__ - _виртуальность вызова_(даже виртуальную функцию можно вызвать не виртуально).

### Статическое связывание

- связываем переменную с типом данных(_по выбору программиста_);
- относительно адреса переменной(фрэйм стэка - `data[ebp+8]`)(_по выбору транслятора_):
    ```c
    void f(int j) {
        int i;
    }

    asm {
        mov eax, i[ebp+4] // вычисляется динамически
    }
    ```
- связать адреса с месом ссылки или вызова __только__ на этапе компоновки(_по выбору компоновщика_).

> x86-64 - модификация IA-32 с 64-битными адресами

__long int__:
- В MS: `sizeof(int)=sizeof(long int)`(чтобы избежать перетранслирования готовых модулей);
- В Linux(Unix): `sizeof(int)*2=sizeof(long int)`;

### Динамическое связывание

- при входе в блок(тело программы);
- TODO: второй вариант.

### Важность понятия связывания

- отличие var(динамическое) и const(статическое) - время связывания;
- В __С__ даже const - динамическое связывание.

- В __C#__ для указания динамической инициализации const пишут readonly;
- В __С++__ static - показатель статического связывания(но для динамического связывания const важно, что менять нельзя):
  - Во время конструктора __ссылки__ могут быть инициализированы только через `constr(...): H(value){ //здесь H уже означает другое}`;
  - При указании `override` замещается функция, причем произведется проверка, что _какая-то функция замещается_, иначе будет ошибка.

## Типизация

- статическое связываение - статически типизированный тип;
- динамическое связывание - динамически типизированный тип(в момент присваивания => переменная типа данных не имеет);
- слабая типизация/сильная типизация - привести тип данных, чтобы метод сработал/не делать этого, возвращать ошибку.

## Имена 

- идентификатор;
- с именем связаны:
  - определяющее вхождение;
  - используюище вхождения;
  - область видимости.
- анонимные типы данных:
  - $\lambda$-функция;
  - динамические переменные;
  - временные переменные.

