# ML в классифайдах на примере Авито

Задание: соревнование по разметке

## Классифайды

__Классифайд__ - ресурс с объявлениями;

> Классифайд Авито помогает Экологии

__Обработка запросов__:
- обработать ошибки;
- разбить текст на независимые влияющие сущности(выделить параметры);
- поиск нужной категории;
- ранжирование товаров.

__Специфика поиска__:
- товары в одном экземпляре;
- объявление имеет ограниченный срок жизни;
- объявление создают не профессирналы.

## Рекомендации

- более 50% просмотров происходят с главной страницы;
- желательно создать item2item модели.

__Возможные модели__:
- категориальный бустинг Catboost;
- нейронные сети для классификации товаров/выделение характеристик товаров(ArcFace, etc);

## Модерация

Правила рынка:
- нельзя продавать то, что нельзя продавать;
- нельзя оставлять контакты;
- нельзя спеулировать;
- __дублирование контента__.

## Многое другое

- автозаполнение данных по фотографии документов(ResNet, Yolo, etc);
- анализ запросов по звуковому анализу звонков;
- оценка стоимости товаров;

Модели в пром:
- не так обязательно брать лучшие и сложные модели, как важно получить качество и эффективность.

# Данные

- краудсорсинг;
- автоматическая разметка;
- синтетика.

## Краудсорсинг

- скорость;
- непрерывность работы;

## Проект

### Инициализация проекта

- __декомпозиция__
- проще задача - легче контроль

__Пример__:
- По фотографии штрихкода опредить номер устройства:
  1. Есть ли imei или нет;
  2. Если есть, то какой он;
  3. Проверить валидность разметки.

- __интерфейс__;
- простой интерфейс - легче разобраться;

- __поработать с данными самим__:
  - лучше разобраться с данными;
  - написать корректное исчерпывающее тз.

- __важно формировать фильтры__ - тз не на всех языках, например, может испортить разметку

### Контроль качества

- __перекрытие__ - один запрос нескольким исполнителям, чтобы на ансамблировании получить правильные
  ответы;
  
### Найстроки до запуска проекта

- __оплата задания__

## Автоматическая разметка

- __мнение большинства__;
- и т.д.
